it 신 아신 여러분 안녕하십니까
오늘도 AI 이야기 좀 더 해보도록
하겠습니다 결국 이제 2025년을
여러분들도 서서히 준비하고
있잖아요 2025년을 좀 희망 찼으면
좋겠습니다네 근데 결국
2025년도 AI AI AI
AI 역시 소프트뱅크의 마사시 선생이
맞았습니다 AI AI AI
자 우리 보통 반도체 수요를
보면 일단 서버가 있고요 그리고
스마트폰
있고 PC
있잖아요 여기서 싹 발라내서 AI
서버만
좋습니다 사실 컨벤셔널 서버 일반
서버도 그렇게 지금 좋다고 할 수
없습니다 여기는 지금 진짜 못난이
드리고요 경기가 안 좋으니까 수요가
안 좋을 수밖에 없고 여기는
제고가 제고가 꽤 쌓여 있습니다네
아주 위험한 수준까지 아니지만
그렇다고 제고가 굉장히 라이트한
스토킹을 기대할 만한 건 아니고요
요건 제가 보기에는 한 2세 분기 한
2분기 3분기 정도는 더 지나야지
뭔가 이게 제고 스토킹에 대한 수요가
나올 수 있을 것 같고요 그럼 결국
AI
서버인데 a 서버인데네 AI 서버는
결국 빅이 투자하는 거죠 빅이
투자하는 거고 빅테크의 그럼 팩스만
보면 되죠네 케펙스 팩스를 보면
되는데 빅테크의
팩스가 이큐의 빅테크의
팩스가 다섯 개 기업 지금 뭐
마이크로소프트 그리고 아마존 웹서비스
그리고 구글 클라우드 플랫폼 그리고
오라클 그리고
메타요 다섯 개 기업들 팩스를 보면
EQ 544억 달러거래
그럼 3에는 얼마나 리냐 612억
달러 군비 경쟁을 아직까지는 꺾을
가능성은 전혀 없습니다네 꺾을
가능성이 없고요 자 그러면
빅테이터 수요의 상당 부분이다 거는
알고 있는데요 자 그러면
엔비디아 AI 가속기 기준으로
보면 빅테크 비중이 얼마나 될까 지금
50% 안
됩니다 여전히 빅이 이 비트들의
팩스가 엔비디아의 수요 방향성을
결정짓는 건 맞는데요 점점 이제는
세컨 티어들 많이 올라오고 있다는
거죠 누구네 요즘 하트
테슬라 테슬라 테슬라 같은 업체들
그리고
코웨이브 이런 회사들이 계속해 수요를
담당해 주고 있고요 그리고 그동안에
이제 기업용 서버 같은 경우는
HP데 같은 회사들
런 회사들 비중이 작년에는 AI
가속기 쪽에서 전체 수요의 한 12%
정도를 담당했어요
근데 내년에는 19% 증가할 것으로
보입니다 그러니까 전체 큐가 커지죠네
큐가 막 커집니다도 겁나게
커집니다네 24년 시장을 보면 한
170억 달러 정도 되는데
2년에는 한 25년에 한 2,400억
달러 정도 될 겁니다 네 그니까 계속
이쪽 커지는데 커지는데 여기서 비중이
빅테크 비중은 이제 점점 작아지고
세컨어나 기업용 AI 수요들이 점점점
돼지고 있다는 거죠 그래서 이쪽만
좋다 AI AI 서버만 좋다라는
겁니다 참고로 이제 일반 서버 한대
가격이 한 7,500 달러 정도 하죠
근데 AI 서버 GB 200 같은 거
이런
것들은 아시겠지만여 수백만 달러
수준입니다 그래서 수십배이기 때문에
사실 수량에서 보면 비중이 그렇게
크지 않아요 사실 수량에서 보면
비중이 크지 않은데 이제 금액
기준으로 보면 한 65% 아지
왔습니다 AI 서버가 전체 서버
시장에서 금이 워낙 크다 보니까이
정도 맞고 사실 똑같죠 hbm 같은
경우도 지금 램에서 비트 기준으로
보면 디램 비트 기준으로
보면 24년 해봐야 한 4. 5%요
정도밖에 안 되거든요 근데 금액은
벌써 20% 수준까지 와 있고
내년에는 비트가 뭐 한 6에서 7%
정도 비중 차지할 거예요 hbm 근데
금액 기준으로 30% 훨씬 넘어가는
거죠 그만큼 ASP
높은 지금은 명품의 시대다 비싼 거만
팔리는 명품의 시대 gb2 같은
명품의 시라는 거죠 그니까 우리가
투자를 해야 되는 것도 결은 에다가
투자를 하는게 맞지 않겠냐라는
겁니다 그래서 hbm 시장은 어떻게
되냐
hbm 자 hbm 24년 기준으로
보면 수요가 한 100억 기가비트
억이 빠졌네요네 기가비트 정도 될 것
같습니다 그러면
25년에 200억
기가비트 두 배 이상 성장할 것
같아요 올해는 거의 뭐 전년 대비에서
세배 넘 했죠 이정도 성장할 것
같은데 여기서 이제 중요한 건 그죠
누가 메인으로 홍할 거냐네 어디에
디아에 지금은 뭐 답이 나왔죠 SK
하이닉스 SK 하이닉스가 이번에
hbm3 16단 내놨어요 원래 hbm
3의 16단 로드맵에 없었습니다 원래
16은 hbm 4부터 들어갈 거라고
예상했어요 근데 어 정말 이걸 딱
공개하고 그리고 지금 hbm 4를
6개월 앞 단계에서 납품해 달라고
엔비디아가
이야기했다 정말 초격차 초격차 자
그러면 hbm 4까지 거의 지금 게임
끝난 거 아니냐 이런 분위기로 가고
있는 거고요네 물론 대한민국 주식이라
지금 SK 하이닉스는 주가가 좀 못
가고 있는 측면들이 있습니다네 근데
이것만 봐도 지금 하이닉스는 뭔가
기술 쪽에서는 리더십을 놓아줄 생각이
없고 그 중요한 건 그거죠 내년에
케파 내년 케파를 많이 안 늘립니다
40% 늘립니다 요거는 뭐 달라질 수
있어요 여기하고 협상을 어떻게
하느냐에
따라서 또 선지급을 해 주거나 또
마진을 좋게 주거나 하면 얼마든지
달라질 수가 있겠죠 그래서 지금
엔비디아 원래 당초
블록이나 루빈 같은이 가속 에
들어가는 hbm 수요가 지금 계속
유동적으로 바뀌고 있어요네 왜냐면
hbm 많이 쓸수록 좋아지니까
좋아지니까 런 것들이 좀 유동적일
수도 있는데 이제 여기서 변수는 이제
삼성전자가 얼마나 이제 공급 비중을
차지하
엔비디아에서 요게 관건이 될 거고요
또 하나 좀 관심을 가질 만한게
마이크론이 얼마나 공격적으로 납품할
거냐 지금 마이크로는 h 200에
납품이 되고 있는데 블랙에는 공식
쪽으로 들어가는지 확인이 안 되죠네
그러니까 블록에서 또 마이크로 얼마나
역할을 할 거냐 마이크로의 12단
16단 어떻게 될 거냐 요게 이제
변수가 될 수도
있겠습니다네 결국
AI 기술의 변곡점으로 미국에서
나오겠죠네 미국에서 나올 겁니다
그래서 AI 혁명은 결국 로드맵대로
가는데 자 AI
가속기에서 서버
데이터센터 이제 전력 인프라가
부족하네 여기다가 또 네트워크
인프라까지
여기서 수많은 종목들이 나왔죠 근데
우리나라의 시장은 여기에 딱 멈춰져
있습니다 여기에 hbm hbm 머물러
있다는 거죠 결국 여기가 또 다음에
어디 와야겠어요네 온디바이스 AI
와야 되는 거죠 우리의 순서는
여기입니다
그래서 vfo 같은 또 스페셜티
메모리들이 팔려야 되는 거고 자
그러면 여기까지는 사실 우리가 크게
기억할게 없습니다 크게 기억할게 없죠
그렇지만 여기서 나오는 기업들은네
브로드컴 마벨
테크놀로지 요런 회사들이 서버 데이터
센터 또 그리고 사실 오라클도
여기서 중요한 플레이어로 하나 나왔고
그리고 그고 전력
인프라는 컨스텔레이션
에너지 넥스트
에라 에너지 여기서 뭐 플루스 에너지
정도
여기는죠 여기는 이제 유틸리티 보시면
되고요 여기서 하나 더 추가하자면
이제 smr 쪽에 요즘에 핫한
뉴스파워 이런 회사들이 있다고 볼 수
있고 최근에 이제 네트워크 인프라
서버간 통신 데이터 센터간 통신 이런
것들이 중요해지면서 이제 또 네트워크
인프라의 시대가 왔죠 실리콘 포토닉스
아는 요런 기술들을 또 tsmc
주도를 하는데 여기서 또 브로드컴 또
나오는 회사 브로드컴 같은 회사들이
마벨
테크놀로지 자 요런 회사들이 이제
칩셋으로 이제 설계를 해 줘야
되니까네 데이터센터에 적용하려면 같이
수를 보는 거고 그 새로 나오는게
이제 스타
네스 셀레스티카 같은
회사들 같은 이제 통신쪽 관련
기업들이 나오고 여기서 이제 실리콘
포토 닉스의 코런트 같은 사 등장하고
있죠 결국 이제 온디바이스 AI
타이밍까지 결국 미국판 우리는네
온디바이스 AI 나와야지 여기서 또
커스텀 메모리 하드웨어 또 스펙이
올라가는이 그림이 나와 줘야 됩니다
결국은 때까지는 순번이 이제 미국
미국 테크라는 거죠 그래서 정말
온디바이스 AI 내년에 빨리 나와야지
우리한테도 굉장히 숨통이 튀어 수
있다 이런 생각이 있습니다 결국
온디바이스 AI pcn 스마트폰
수요를 또 끌어 줘야 되거든요 그리고
뭐 여기다 신규로 레벨 3 자율주행
차나 XR 같은 것들 로봇 같은
것들이 또 추가로 되지면네 온디바이스
AI 생각보다 폭발적으로 일어날 수도
있죠
네 여러분 제가 지금까지 한국 시장이
안 되는 이유를 회차에 걸쳐서네
설명을 드렸습니다 결국
대외적으로도 지금 상황이 안 좋아지고
있고 우리 본원적인 경쟁력 자체도
산업 기술 경쟁력 자체도 이제 점점
약해지고 있는 구간이라는 거를
인정하지 않을 수가 없는 거죠 그래서
이제 환율이란게 사실 그 나라의
통화고 그나라의 공력 그나라의
펀더멘탈을 이야기하는 건데 원화가
이렇게 힘없이 픽픽 나가떨어지는 걸
보면네 지금 부인하지 않을 수 없을
것 같습니다 그래도 항상네 위기와
기회는 공존한다 또 뭐 나쁠게 다
나왔으면 이제 좋아질 걸 좀 보면
되는 거죠네 그래서 관심 있으신
분들은 연마를 정말 힘든 상황에서
같이 공부하실 분들은 댓글 상단에
링크를 통해서 실전 투자 스터디
신청해 주시면 좋을 것 같습니다
좋아요 사랑해요 너무 감사합니다
힘내시고요네 저 저는 다음 주에 더
좋은 내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕
[음악]